---
title: 读《华盖集》
date: 2020-11-25 15:49:42
tags: 鲁迅 杂文
categories: 文学
copyright: true
---

### 读鲁迅《华盖集》以及《华盖集续编》

- 我以为如果艺术之宫里有这么麻烦的禁令，倒不如不进去；还是站在沙漠上，看看飞沙走石，乐则大笑，悲则大叫，愤则大骂，即使被沙砾打得遍身粗糙，头破血流，而时时抚摩自己的凝血，觉得若有花纹，也未必不及跟着中国的文士们去陪莎士比亚吃黄油面包之有趣。(华盖集-题记)
<br/>
- 我看中国书时，总觉得就沉静下去，与实人生离开；读外国书——但除了印度——时，往往就与人生接触，想做点事。中国书虽有劝人入世的话，也多是僵尸的乐观；外国书虽然是颓唐和厌世的，但却是活人的颓唐和厌世。少看中国书，其结果不过不能作文而已。但现在的青年最要紧的是行，不是言。只要是活人，不能作文算什么大不了的事。(华盖集-青年必读书)
<br/>
- 在这样"不留余地"空气的围绕里，人们的精神大抵要被挤小的。（华盖集-忽然想到）
<br/>
- 历史上都写着中国的灵魂，指示着将来的命运，只因为涂饰太厚，废话太多，所以很不容易察出底细来。（华盖集-忽然想到）
<br/>
- 伶俐人实在伶俐，所以，决不攻难古人，动摇古例的。古人做过的事，无论什么，今人也都会做出来。而辩护古人，也就是辩护自己。况且我们是神州华胄，敢不"绳其祖武"么？（华盖集-忽然想到）
<br/>
- 讲话和写文章，似乎都是失败者的征象。正在和命运恶战的人，顾不到这些。（华盖集-通讯）
<br/>
- 暴君的专制使人们变成冷嘲，愚民的专制使人们变成死相。（华盖集-忽然想到）
<br/>
- 世上如果还有真要活下去的人们，就先该敢说，敢笑，敢哭，敢怒，敢骂，敢打，在这可诅咒的地方击退了可诅咒的时代！（华盖集-忽然想到）
<br/>
- 正当苦痛，即说不出苦痛来，佛说极苦地狱中的鬼魂，也反而并无叫唤！（华盖集-"碰壁"之后）
<br/>
- 我所憎恶的太多了，应该自己也得到憎恶，这才还有点像活在人间；如果收到的乃是相反的布施，于我倒是一个冷嘲，使我对于自己也要大加侮蔑；如果收到的是吞吞吐吐的不知道算什么，则使我感到将要呕哕似的恶心。然而无论如何，"流言"总不能吓哑我的嘴……。（华盖集-我的"籍"和"系"）
<br/>
- 一国当衰弊之际，总有两种意见不同的人。一是民气论者，侧重国民的气概，一是民力论者，侧重国民的实力。前者多则国家终亦渐弱，后者多则将强。（华盖集-忽然想到）
<br/>
- 我每看运动会时，常常这样想：优胜者固然可敬，但那虽然落后而仍非跑到终点不止的竞技者，和见了这样竞技者而肃然不笑的看客，乃正是中国将来的脊梁。（华盖集-这个与那个）
<br/>
<br/>
- 活在沙漠似的北京城里，枯燥当然是枯燥的，但偶然看看世态，除了百物昂贵之外，究竟还是五花八门，创造艺术的也有，制造流言的也有，肉麻的也有，有趣的也有…这大概就是北京之所以为北京的缘故，也就是人们总还要奔凑聚集的缘故。（华盖集续编-有趣的消息）
<br/>
- 惟有民魂是值得宝贵的，惟有他发扬起来，中国才有真进步。（华盖集续编-学界的三魂）
<br/>
- 真正的勇士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血。这是怎样的哀痛者和幸福者？然而造化又常常为庸人设计，以时间的流驶，来洗涤旧迹，仅使留下淡红的血色和微漠的悲哀。在这淡红的血色和微漠的悲哀中，又给人暂得偷生，维持着这似人非人的世界。我不知道这样的世界何时是一个尽头！（华盖集续编-纪念刘和珍君）
<br/>
- 我向来是不惮以最坏的恶意，来推测中国人的，然而我还不料，也不信竟会下劣凶残到这地步。（华盖集续编-纪念刘和珍君）
<br/>
- 惨象，已使我目不忍视了；流言，尤使我耳不忍闻。我还有什么话可说呢？我懂得衰亡民族之所以默无声息的缘由了。沉默呵，沉默呵！不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。（华盖集续编-纪念刘和珍君）



